---
title: 파워풀
date: 2019-06-27
author: JuHyung Son
layout: post
tags:
  - book
---

좋은 기업은 뭐고 좋은 팀은 뭘까

회사의 사업을 이해하고, 격력히 토론하자. 내 커리어는 내가 관리한다.ㅊ
---

넷플릭스는 어떻게 성장했는가?

모든 리더는 새로운 시장 수요를 예상하고, 놀라운 기회를 포착하며, 새로운 기술을 물고 늘어지는 능력을 갖춰야 한다.

넷플릭스도 항상 잘한 것은 아니다. '새로운 것을 시도하기 -> 실수하기 -> 처음부터 다시 하기 -> 좋은 결과 내기' 로 경험을 쌓아왔다. 

넷플릭스에서는 늘 그렇게 한다. 격렬한 토론이 끝나고 결론을 얻으면 모두가 진심으로 고개를 끄덕이게 된다. 당신도 이 책을 읽으면서 그런 재미를 느끼기를 바란다.

훌륭한 팀은 모든 팀원이 자신이 어디로 가고 있는지를알고, 그곳에 가기 위해서 뭐든지 할 때 만들어진다. 인센티브나 절차, 특전으로 만들어지는 것이 아니다.

문제를 찾는 사람은 흔하다. 사람들은 대개 문제를 발견하는 것이 회사에서 매우 중요한 역할을 하는 거라고 생각한다. '내가 그 문제를 찾은 사람이야' 그래, 좋다. 그런데 당신이 그걸 해결했나? 당신은 틀림없이 문제 해결을 사랑하는 직원을 필요로 할 것이다.'

내가 본, 굉장히 일을 해내는 팀들은 자신들이 달성해야 하는 것이 무엇인지 누구보다 잘 아는 사람들로 구성되어 있었다. 대부분 첨단 과학기술 전문가들은 '탁월한 엔지니어들로 구성된 작은 팀'이 '열심히 일하는 엔지니어들로 이뤄진 대규모 팀'보다 일을 더 잘하리라고 본다.

모든 팀원이 궁극적인 목표를 이해하고 창의적으로 문제를 해결함으로써 성과를 달성하는 팀이 가장 위대한 팀이다.

직원들이 질문하고 아이디어를 공유하도록 독려하라. 결과적으로 제품과 서비스, 사업을 향상시키는 방법에 대한 놀라운 통찰력을 갖게 된다. 나는 그 점을 경험을 통해 배웠다. 넷플릭스의 사업에 대해 깊이 배우는 과정에서 모든 직원 한 명 한 명이 사업을 정말로 이해하는 것이 얼마나 중요한지를 알게 됐다.

수 많은 회사들이 직원들의 성과를 측정하고 인센티브를 주는 데 시간과 노력을 투자한다. 하지만 역설적이게도, 정작 회사 사럽이 어떻게 운영되는지를 설명하지는 않는다.

직원들은 자신이 속한 조직이 어떤 비전을 가지고 있고 무엇을 하고자 하는지 깊이 이해하게 된다. 

사업의 모든 측면을 간단하면서도 강력하게 설명하기란 쉽지 않다. 하지만 할 수만 있다면 보상은 상상을 초월한다.

전달하는 방식이 중요하다. 리더들은 비판적인 피드백을 주는 연습을 해야 한다. 피드백은 구체적이고 건설적이며 심사숙고한 결론이라는 인상을 줘야 한다.

당신의 팀원들이 그런 통찰력과 견해를 가지고 공개적으로, 열정적으로 토론하도록 하는 게 중요하다.

넷플릭스가 채용하고 승진시키길 원하는 사람들의 핵심 자질 가운데 하나가 탁월한 판단력이다. 요컨대 모호한 조건에서 좋은 결정을 내리고, 문제의 원인을 깊이 파고들고, 전략적으로 사고하고, 생각을 분명히 표현하는 능력이 필요하다. 활발한 공개 토론보다 이런 기술을 더 잘 연마할 수 있는 길은 없다.

당신은 지금 가지고 있는 군대와 함께 전쟁에 나간다. 당신이 원한거나 다음에 함께하길 원하는 군대와 나가는 것이 아니다.

관리자가 커리어를 계획해주어야 한다고 기대해선 안 된다는 뜻이다. 오늘날처럼 빠르게 움직이는 비즈니스 환경에서 그런 역할을 하려고 노력하는 것은 위험을 자조하는 일이다. 자신의 커리어는 자신이 관리하는 것라고 직설적으로 말한다.

직장에서의 진정한, 그리고 지속 가능한 행복은 재능이 있는 사람들과 함께 문제를 해결해나가고, 자신이 그토록 열심히 만든 제품을 고객들이 사랑한다는 사실을 아는 데서 나온다.

이곳에 당신을 위한 장기적인 길이 있다고 기대하지 말라

넷플릭스는 구글에 가고도 남았을 최고 인재들을 계속해서 데리고 올 수 있었다. 팀을 구축하고 직원을 관리하는 우리의 방식이 무엇인지를 굉장히 명확하게 표현했기 때문이다.

'그는 매우 복잡한 일을 이해시키는 데 탁월하군!'