---
title: 원칙
date: 2019-04-08
author: JuHyung Son
layout: post
tags:
  - book
---

## 자신만의 원칙 만들기

- p.11 우리는 자신만의 목표와 본성을 지니기 있기 때문에 그에 맞는 원칙을 정해야 한다. 무엇이 최선인지 알아내기 위해 냉철한 머리와 열린 마음으로 스스로 생각하고, 그것을 실행할 용기를 낸다면 당신은 인생을 최대한 활용할 수 있을 것이다. 나의 첫번째 원칙은 여기서 출발한다. 2번의 관점에서 1번을 달성하려면 무엇을 해야 하는지 스스로 생각하라.
    - 1. 무엇을 원하는지
    - 2. 진실은 무엇인지.
- p.134 인생은 세 단계로 구성되어 있다고 생각한다. 첫 번째 단계는 내가 다른 사람들에게 의존하고 배우는 단계이다. 두 번째 단계는 다른 사람들이 나에게 의지하고 함께 일하는 것이다. 그리고 마지막 세 번째 단계는 다른 사람들이 더 이상 나에게 의존하지 않고, 나도 더 이상 일할 필요가 없는, 인생의 풍미를 맛보는 단계이다.
- p.140 셰이퍼들은 많은 공통점을 가지고 있는 것으로 나타났다. 이들은 다른 사람이나 사물이 자신의 대담한 목표를 달성하는 데 방해가 되는 것을 허용하지 않는 독립적 사고의 소유자이다. 이 과정에서 실패를 회복하는 능력이 매우 뛰어나다. 이들은 창의적이고 체계적이며 실용적이다. 셰이퍼들은 자기주장이 강하지만 동시에 개방적이다.
- p.182 인과관계에 대한 이해도가 높아지면서 당신에게 발생하는 수많은 일의 본질적 요소가 눈에 들어올 것이다. 즉 당신은 여러 사건 가운데 어떤 일에 직면하고 있는지 알게 되고, 직감적으로 그 일을 해결하는데 도움이 되는 올바른 원칙들을 적용하게 될 것이다. 현실은 보상이나 벌을 통해 당신의 원칙들이 얼마나 제대로 작동하고 있는지에 대해 강력한 신호를 보낼 것이다. 그리고 당신은 원칙들을 조금씩 조정하는 법을 배울 것이다.
- p.203 진화하지 않으면 죽는다. 진화의 주기는 사람뿐만 아니라 국가 기업 경제들 모든 것에 적용된다.
- p.210 프로이트가 말한 것처럼 '사랑과 일은 인간다움의 근본이다.' 일이 직장에서 하는 일이면 더 좋다고 생각하지만, 자신이 하는 일이 꼭 직업이 될 필요는 없다. 일은 개인적 발전을 향한 장기간의 도전이 될 수도 있다. 고통 없이는 얻는 것도 없다는 것을 기억하라. 강해지기 위해서 고통스러운 한계를 경험하는 것이 자연의 근본적인 법칙이다.
- p.278 아이디어가 많고 모호한 사람과 융통성이 없지만  정확한 사람은 서로를 이해하지 못했다. 당신과 다른 사람의 사고방식 차이를 이해하라.
- p.341 훌륭한 의사결정자가 되는 지름길. 단순화하라. 원칙을 활용하라.
- p.399 조직은 문화와 사람이라는 두 개의 중요한 부품으로 구성된 기계이다. 훌륭한 조직에는 훌륭한 사람과 문화가 있다. 좋은 인재는 훌륭한 인성과 훌륭한 능력을 가지고 있다.
- p.421 당신의 열정과 일을 동일한 것으로 만들고, 함께하고 싶은 사람과 일해라
- p.428 아이디어 성과주의 도입하기. 1.솔직한 생각을 공개하라. 2. 사려깊은 반대 의견을 제시하라. 3. 견해 차이를 해소하는 합의된 방식을 준수하라.
- p.461 실수는 자연스러운 발전 과정의 일부라는 것을 인정하라. 제프 벤조스는 당신은 계속해서 실패할 의지가 있어야 한다. 실패할 의지가 없다면 무엇인가를 발명하지 않도록 조심해야 할 것이다.라고 했다. 현명하게 실패하라.
- p.464 고통을 경험할 때 자신을 성찰하라.
- p.475 개방적인 사고를 하되 자신의 생각은 단호하게 말하라.